1
Klinik für Radio-Onkologie
Dokument AA Gültig ab 08.11.2023 Version 1.2
Erlassen
durch Prof Guckenberger ErstellerIn
Dr. T Kroese
Dr. J. Willmann
Dr. M. Brown
PD. Dr. M. Mayinger
Prof. Dr. N. Andratschke
Ersetzt 1.1
Geltungsbereich
Therapieindikation
Durchführung
Nachsorge
Dateiname Radiochirurgie von Hirnmetastasen
Radiochirurgie von Hirnmetastasen
Rechtfertigende Indikation:
Additive postoperative Radiotherapie:
Die NCCTG N107C Studie zeigte, dass nach Resektion von Hirnmetastasen eine
fraktionierte stereotaktische Radiotherapie der Resektionshöhle der
Ganzhirnbestrahlung bezüglich des Gesamtüberlebens gleichwertig ist. Die
Neurokognition war nach stereotaktischer Radiotherapie mit einer Hazard Ratio von
0.47 signifikant besser erhalten als nach Ganzhirnbestrahlung (Brown et al., Lancet
Oncology, 2017).
Daher ist die Radiochirurgie nach Metastasenresektion bei limitierter
Hirnmetastasierung als Standard anzusehen und es kann auf eine
Ganzhirnbestrahlung verzichtet werden.
Primäre Radiochirurgie:
Die EORTC 22952-26001 Studie, welche die Wertigkeit einer alleinigen
Radiochirurgie ohne Ganzhirnbestrahlung zur Behandlung einer limitierten
Hirnmetastasierung untersuchte, ergab ein gleichwertiges Gesamtüberleben bei
sehr guter lokaler Kontrolle der therapierten Metastasen (Kocher et al., JCO, 2011).
Daher ist die Radiochirurgie bei limitierter Hirnmetastasierung als Standardtherapie
anzusehen.
Die Radiochirurgie ist daher auch bei multiplen Hirnmetastasen (n<10) als Standard
einer Ganzhirnbestrahlung vorzuziehen. Bei mehr als 10 Hirnmetastasen kann die
Radiochirurgie bei guter technischer Durchführbarkeit ebenfalls in Erwägung
gezogen werden, um die neurokognitiven Folgen einer Ganzhirnbestrahlung zu
vermeiden. (Yamamoto et al., Lancet Oncology, 2014)
Evidenz
Brown et al., Lancet
Oncology, 2017
Kocher et al., JCO,
2011
Yamamoto et al., Lancet
Oncology, 2014b
2
Einschlusskriterien:
Primäre Radiotherapie
1-4 Hirnmetastasen
Bei Patienten mit bis zu 4 Metastasen ist die Radiochirurgie (SRS) oder fraktionierte
stereotaktische Radiotherapie (SRT) ohne Ganzhirnbestrahlung die bevorzugte
Behandlungsoption (Kocher et al., JCO, 2011). Dies steht im Einklang mit der von der
ASTRO empfohlenen "Choosing wisely list", die 2014 veröffentlicht wurde. Die
additive Ganzhirnbestrahlung reduziert die Entwicklung neuer Hirnmetastasen, hat
jedoch keine Auswirkung auf das Überleben. Dies muss dem Patienten im Hinblick
auf die alleinige Durchführung einer Überwachungs-MRT-Bildgebung nach SRS/SRT
klar kommuniziert werden. Bei dieser Indikation ist es wichtig zu betonen, dass
qualitativ hochwertige Daten des Evidenz Grades I vorliegen, welche belegen, dass
SRS/SRT die bevorzugte Behandlungsoption bleiben sollte (insbesondere bei
asymptomatischen Patienten). Hiervon auszunehmen sind neue Daten des Evidenz
Grades I (z.B. für die systemische Behandlung von Tumoren mit Treibermutationen).
5-9 Hirnmetastasen
Hier wurde kein in einer sehr grossen multi-institutionellen Datenbankanalyse
Überlebensunterschied zwischen Patienten beobachtet, die eine alleinige SRS bei bis
zu 4 Metastasen erhielten, verglichen mit Patienten, bei denen 5-9 Metastasen
diagnostiziert wurden (Yamamoto et al., Lancet Oncology, 2014b). Die SRS oder SRT
ist daher in unserer Klinik die bevorzugte Behandlungsoption bei 4-9 Hirnmetastasen,
um eine Ganzhirnbestrahlung möglichst hinauszuzögern und mögliche
neurokognititve Defizite zu verringern.
Aus diesem Grund wird ein vorsichtiger Ansatz gewählt, bei dem die SRS nur bei
Läsionen unter einem Zentimeter und die SRT nur bei größeren Läsionen
durchgeführt wird.
>9 Hirnmetastasen
In dieser Patientenkohorte gibt es keine hochgradige Evidenz, welche unsere
Behandlung lenken könnte. Die Ganzhirnbestrahlung wird somit nach wie vor als
Standardtherapie betrachtet. SRS oder SRT kann jedoch bei mehr als 9 Metastasen
sinnvoll sein, dies sollte mit dem Patienten individuell diskutiert werden (Yamamoto et
al., Radiation Oncology, 2013; Yamamoto et al., Journal of Neurosurgery, 2014a;
Yamamoto et al., Lancet Oncology, 2014b).
Abhängig von der Prognose des Patienten (geschätzt nach GPA-Klasse) kann ein
integrierter oder sequentieller stereotaktischer Boost zur lokalen Dosis-Eskalation in
Betracht gezogen werden. Da der Nachweis des Evidenz Grades I für eine DosisEskalation fehlt, bleibt dies eine individuelle Entscheidung.
Eine Ganzhirnbestrahlung mit integrierter Hippocampus-Schonung kann zum
aktuellen Zeitpunkt nicht empfohlen werden: in einer prospektiv-randomisierten Studie
wurde zwar ein kurzfristiger positiver Effekt auf die Neurokognition beobachtet
(Brown et al., JCO, 2020), aber aufgrund von wenigen Langzeitüberlebenden in der
Studie und der höheren integralen Gesamthirndosis bei Hippocampus-Schonung und
damit beobachteten MR-Veränderung (erhöhte Leukenzephalopathie-Rate;
Andratschke et al., JCO, 2020; Mayinger et al., European Journal of Cancer, 2020) ist
die tatsächliche Wertigkeit, insbesondere bei Langzeitüberleben, ungeklärt.
Bei Patienten mit ausgedehnter extrakranialer Erkrankung, schlechtem
Allgemeinstatus und eingeschränkten oder fehlenden systemischen TherapieOptionen sollte eine best-supportive-care Strategie unter früher Einbeziehung des
Palliative Care Temas der Klinik erfolgen.
Kocher et al., JCO,
2011
Yamamoto et al., Lancet
Oncology, 2014b
Yamamoto et al,
Radiation Oncology,
2013
Yamamoto, Journal of
Neurosurgery, 2014a
Yamamoto et al., Lancet
Oncology 2014b
Brown et al., JCO, 2020
Kundapur et al., Red
Journal, 2015
Gondi et al., JCO, 2014
Mayinger et al.,
European Journal of
Cancer, 2020
3
Re-Bestrahlung nach Ganzhirnradiotherapie
1-4 Hirnmetastasen
Evidenz zur Ganzhirnbestrahlung plus sofortigem SRS/SRT-Boost, der die
Durchführbarkeit und Sicherheit von SRS oder SRT als Salvage-Massnahme nach
vorheriger Ganzhirnbestrahlung unterstützt, liegt in Form von 2 randomisierten
Studien und retrospektiven Datenbankanalysen vor (Andrews et al., Lancet, 2004;
Kocher et al., JCO, 2011; Sahgal et al., Red Journal, 2015; Sperduto et al., Journal of
Neuro-Oncology, 2013).
>4 Hirnmetastasen
Im Falle einer disseminierten Krankheit muss die Entscheidung für eine erneute
SRS/SRT mit anderen verfügbaren Behandlungsoptionen, dem möglichen
therapeutischen Nutzen und den damit verbundenen Risiken abgewogen werden.
Gegenwärtig wird in unserer Klinik analog der Evidenz für 1-4 Hirnmetastasen und für
die primären Radiochirurgie ohne vorangegangene Ganzhirnbestrahlung bei >4
Hirnmetastasen entschieden und die SRS oder SRT angewandt.
Wiederholte Radiochirurgie bei neu aufgetretenen Hirnmetastasen
Wenn das Intervall bis zur vorherigen SRS/SRT 3 Monate oder mehr ist, gelten die
gleichen Kriterien wie ohne vorhergehende Bestrahlung und eine erneute SRS/SRT
soll durchgeführt werden. Die Durchführbarkeit bezüglich Toleranz der ZNS und
übriger Risikoorgane ist aktuell nicht optimal definiert und richtet sich somit nach den
Kriterien für die primäre Radiochirurgie und den dafür geltenden Dosis-Empfehlungen
und -Grenzwerten.
Wenn das Intervall bis zur vorherigen SRS/SRT weniger als 3 Monate beträgt, sollte
die Ganzhirnbestrahlung je nach Anzahl (>4), Größe, Lokalisation der Metastasen und
einer eventuell vorhandenen meningealen Aussaat diskutiert werden. Gegebenenfalls
kann auch eine wiederholte Radiochirurgie angebracht sein. (Fritz et al., Frontiers in
Oncology, 2018; Moraes et al., Neuro-Oncology, 2019)
Falls es sich um eine in-field-Rezidiv nach SRS/SRT handelt (verifiziert in
multiprametrische cMRI und FET-PET), kann eine erneute SRT mit nach sorgfältiger
Risiko-Nutzen-Abwägung und Ausschluss anderer Alternativen in Erwägung gezogen
werden (McKay et al., Journal of Neurosurgery, 2016; Iorio-Morin, Journal of NeuroOncology, 2019).
Postoperative Radiotherapie
Eine postoperative Strahlentherapie ist nach chirurgischer Resektion von Metastasen
indiziert. Es gelten die gleichen Regeln für die Entscheidungsfindung wie bei der
primären Strahlentherapie. Bei grossen Hirnmetastasen und/oder ausgedehnter
duraler Beteiligung kann eine Ganzhirnbestrahlung mit dem Ziel, das weitere
leptomeningeale Tumorrezidiv zu reduzieren, in Betracht gezogen werden.
Andernfalls wird eine stereotaktische Radiochirurgie oder eine fraktionierte
stereotaktische Strahlentherapie (6 x 5Gy @80%) der Resektionshöhle durchgeführt.
Andrews et al., Lancet,
2004
Kocher et al., JCO,
2011
Sahgal et al., Red
Journal, 2015
Sperduto et al., Journal
of Neuro-Oncology,
2014
Fritz et al., Frontiers in
Oncology, 2018
Moraes et al., NeuroOncology, 2019
McKay 2016, Journal of
Neurosurgery
Iorio-Morin, 2019,
Journal of NeuroOncology
Brown 2017, Lancet
Oncol.
4
Staging:
 Ggf. vorhergehendes extrakraniales Staging
Vorbereitende/Ergänzende Untersuchungen:
 Stereotaxie-MRI, bei Radiotherapiebeginn nicht älter als 7 Tage
Planungs-CT bei perkutaner Bestrahlung:
 SRS/SRT Planungs-CT mit Kontrastmittel
 Bei der postoperative SRS/SRT ohne Hinweis auf Resttumor im cMRI kann bei
Bedarf auf die KM-Gabe verzichtet werden
Zielvolumen Definition:
 GTV Definition in der T1-KM Sequenz (Stereotaxie-MRI)
 bei nicht operierten, intakten Hirnmetastasen: GTV=CTV (CTV als Struktur
nicht notwendig)
PTV Sicherheitssaum von 1mm
 bei postoperativer SRS/SRT: GTV nur bei Resttumor, CTV=Resektionshöhle,
PTV Sicherheitssaum von 2 mm
OAR Definition:
 Brain (ohne Brainstem)
 Brain - PTV
 Eye R, Eye L
 Lens R, Lens L
 Lacrimal Gland R, Lacrimal Gland L
 Optic nerve R, Optic nerve L
 Optic nerve R PRV, Optic nerve L PRV
 Optic chiasm
 Optic chiasm PRV
 Brainstem
 Spinal Cord
PRV Saum 2 mm.
Dosierung und Fraktionierung:
Keine Vorbestrahlung abgesehen von SRS/SRT
# der Metastasen Grösse Dosis Kommentar
1-9
Kumulatives
Volumen <= 30cc.
< 2.5 cm 1 x 18-20Gy
@80%
Keine zentralen,
zystischen
Veränderungen oder
Nekrose
6 x 5Gy
@80%
Falls zentral-zystische
Veränderungen oder
Nekrose;
Frühe Entscheidung über
fraktionierten Ansatz
aufgrund signifikanter
Änderung der
Planungsparameter
erforderlich
>2.5 cm 6 x 5Gy
@80%
Alternative Option - 3 x 8-
9 Gy
bei einem Durchmesser
von weniger als 3.5 cm
(Toma-Dasu et al.,
Journal of Neurosurgery,
Toma-Dasu et al.,
Journal of
Neurosurgery, 2014
Wiggenraad et al.,
Green Journal, 2011
5
2014; Wiggenraad et al.,
Green Journal, 2011)
>= 10
Kumulatives
Volumen >= 30cc.
<2 cm 1 x 18-20Gy
@80%
Individueller
Entscheidungsfindungspr
>2 cm 6 x 5Gy ozess
@80%
>= 10
Aufgrund von
Verteilung der
Läsionen, miliarer
Verbreitung
und/oder
meningealer
Anhaftung oder
Invasion nicht
zugänglich
vorzugsw
eise
Ganzhirnr
adiothera
pie
10 x 3Gy
(Standard)
Best
supportive
care in
Erwägung
ziehen
GPA score >=2.0
GPA score 0-1, hoch
palliativ
Nach Ganzhirnbestrahlung
# der Metastasen Grösse Dosis Kommentar
1-9
Kumulatives
Volumen <= 30cc.
< 2 cm 1 x 18-20Gy
@80%
Keine zentralen,
zystischen
Veränderungen oder
Nekrose
6 x 5Gy
@80%
Keine zentralen,
zystischen
Veränderungen oder
Nekrose;
Frühe Entscheidung über
fraktionierten Ansatz
aufgrund signifikanter
Änderung der
Planungsparameter
erforderlich
> 2 cm 6 x 5Gy
@80%
Alternative Option - 3 x 8-
9 Gy
bei einem Durchmesser
von weniger als 3.5 cm
(Toma-Dasu et al.,
Journal of Neurosurgery,
2014; Wiggenraad et al.,
Green Journal, 2011)
>= 10
Kumulatives
Volumen <= 30cc.
< 1 cm 1 x 18-20Gy
@80%
Individueller
Entscheidungsfindungspr
> 1 cm 6 x 5Gy ozess
@80%
Postoperative Bestrahlung
Toma-Dasu et al.,
Journal of
Neurosurgery, 2014
Wiggenraad et al.,
Green Journal, 2011
6
Grösse der OPHöhle
Grösse Dosis Kommentar
≤ 10cc → SRS < 4 cc 1x20Gy@80
%
Alternative Fraktionierung
(6x5Gy@80%) bei
ungünstiger PTV-Lage zu
Risikoorganen 4.1-7.9 cc 1x18Gy@80
%
8.0-10.0
cc
1x17Gy@80
%
> 10cc → SRT > 10cc 6 x 5Gy
@80%
Bestrahlungsplanung:
 CT-Linac:
o Auf Planungs CT
o 6FFF mit 1400 MU/min Dosisrate
o Accuros Algorithmus
o RapidArc
Planakzeptanzkriterien:
 Entsprechend Clinical Protocols
Bestrahlungsapplikation:
 Tägliche CBCT Bildgebung
 Kaderarzt bei erster Fraktion anwesend
 Einstellung kann für n+1 Fraktion an MTRAs delegiert werden
 Offline Review bei Delegation vor Folgefraktionen
Nachsorge:
 Dokumentation ECOG, Outcome, Tox. CTCAE v5.0, QoL
 Erste klinische VK 6-8 Wochen nach SRS/ SRT, anschliessend alle 3 Monate,
im 1. Jahr mit entsprechender Bildgebung
 Jahr 2-5 alle 6 Monate mit entsprechender Bildgebung
 Brief an Zuweiser, Hausarzt und alle involvierten Ärzte